# Django 基础

## 创建 Django 项目

进入 workspace 目录，执行下述命令，新建一个 Django 项目：

```bash
django-admin.py startproject tango_with_django_project
```

如果你的电脑中没有 workspace 目录，那就创建一个，把 Django 项目和其他项目都保存在那里。
我们将在代码中使用 workspace 指代你的 workspace 目录。你要把 workspace 替换成 workspace 目录的具体路径，例如 `/Users/leifos/Code/` 或 `/Users/maxwelld90/Workspace/`。

> 找不到 django-admin.py？
> 在 Windows 系统中可能要使用 django-admin.py 脚本的完整路径，例如：
> `python c:\python27\scripts\django-admin.py startproject tango_with_django_project`
> 或者
> `python -m django startproject tango_with_django_project`

你的 workspace 目录中出现了与项目同名的一个目录，即 `tango_with_django_project`。在这个目录中你会看到两个内容：

- 另一个与项目同名的目录
- 一个 Python 脚本，名为 manage.py

将内部那个 tango_with_django_project 目录称为项目配置目录。

在这个目录中，你会看到 5 个 Python 脚本，下面简单介绍一下，后文再详细说明：

- __init__.py：一个空 Python 脚本，存在的目的是告诉 Python 解释器，这个目录是一个 Python 包；
- asgi.py: asgi 配置文件
- settings.py：存放 Django 项目的所有设置；
- urls.py：存放项目的 URL 模式；
- wsgi.py：用于运行开发服务器和把项目部署到生产环境的一个 Python 脚本。

## 创建 Django 应用

一个 Django 项目中包含一系列配置和应用，这些在一起共同构成一个完整的 Web 应用或网站。这样做便于运用优秀的软件工程实践。把一个 Web 应用分解为多个小应用的好处是，可以把那些小应用放到别的 Django 项目中，无需做多少改动就能使用。

一个 Django 应用完成一件特殊的任务。一个网站需要多少应用，要视其功能而定。例如，一个项目中可能包含一个投票应用、一个注册应用和一个与内容有关的应用。在另一个项目中，我们可能想复用投票和注册应用，因此可以把它们拿过来用。

在 Django 项目所在的目录（例如 workspace/tango_with_django_project）中执行下述命令：

```bash
python manage.py startapp rango
```

startapp 目录在项目的根目录中创建一个新目录，这个目录名为 rango，其中包含一些 Python 脚本：

- __init__.py：与前面那个的作用完全一样；
- admin.py：注册模型，让 Django 为你创建管理界面；
- apps.py：当前应用的配置；
- models.py：存放应用的数据模型，即数据的实体及其之间的关系；
- tests.py：存放测试应用代码的函数；
- views.py：存放处理请求并返回响应的函数；
- migrations 目录：存放与模型有关的数据库信息。

views.py 和 models.py 是任何应用中都有的两个文件，是 Django 所采用的设计模式（即“模型-视图-模板”模式）的主要部分。

在动手创建模型和视图之前，必须告诉 Django 项目这个新应用的存在。为此，要修改项目配置目录中的 settings.py 文件。打开那个文件，找到 `INSTALLED_APPS` 列表，把 rango 添加到末尾：

> 使用 `python manage.py startapp` 命令创建应用时，Django 可能会把新应用的名称自动添加到 settings.py 中的 INSTALLED_APPS 列表里。尽管如此，在继续之前自己再检查一下也没什么错。

## 编写视图

```python
from django.http import HttpResponse
def index(request):
    return HttpResponse("Rango says hey there partner!")
```

- 首先，从 `django.http` 模块中导入 `HttpResponse` 对象。
- 在 views.py 文件中，一个函数就是一个视图。这里我们只编写了一个视图，即 index。
- 视图函数至少有一个参数，即一个 `HttpRequest` 对象，它也在 `django.http` 模块中。按约定，这个参数名为 request，不过你可以根据自己的意愿随意使用其他名称。
- 视图必须返回一个 `HttpResponse` 对象。简单的 `HttpResponse` 对象的参数是一个字符串，表示要发给客户端的页面内容。

有了视图还不行，为了让用户能访问视图，要把一个统一资源定位地址（Uniform Resource Locator，URL）映射到视图上。

## 映射 URL

为了提升模块化程度，我们可以换种方式把入站 URL 映射到视图上，而不直接在项目层设置。首先，要修改项目的 urls.py 文件，把针对 Rango 应用的请求交给 Rango 应用处理。然后，在 Rango 应用中指定如何处理请求。

## 基本流程

- 创建 Django 项目
    1. 执行 python django-admin.py startproject name 命令，其中 name 是想创建的项目名称。
- 创建 Django 应用
    1. 执行 python manage.py startapp appname 命令，其中 appname 是想创建的应用名称。
    2. 把应用名称添加到项目配置目录中的 settings.py 文件里，放到 INSTALLED_APPS 列表的末尾，告诉 Django 项目这个应用的存在。
    3. 在项目的 urls.py 文件中添加一个映射，指向新建的应用。
    4. 在应用的目录中新建 urls.py 文件，把入站 URL 与视图对应起来。
    5. 在应用的 view.py 文件中编写所需的视图，确保视图返回一个 HttpResponse 对象。
